### ইভেন্ট ডেলিগেশন(Delegation):

একটু আগে আমরা ইভেন্ট বাবল-আপ নিয়ে কথা বলেছি। আমরা বাবল-আপ কিভাবে বন্ধ করবো সেটা দেখেছি। আর তাই বাবল-আপ যে খারাপ জিনিস তা কিন্তু নয়। বাবল-আপের সুবিধাটাও আমাদের অনেক কাজে লাগতে পারে। যেমন আমরা একটা প্যারেন্ট ইলিমেন্ট থেকেও একটা চাইল্ড ইলিমেন্ট এর উপর ঘটে যাওয়া ইভেন্ট ধরে সেটাকে হ্যান্ডেল করতে পারি। এখানে সুবিধাটা কি? হ্যা, সুবিধা হচ্ছে একটা প্যারেন্ট ইলিমেন্ট এর অনেকগুলো চাইল্ড ইলিমেন্ট থাকতে পারে। এখন সবার জন্যে আলাদা আলাদা করে ইভেন্ট হ্যান্ডেল করা আসলে একটু ঝামেলার কাজই। সেক্ষেত্রে আমরা তাদের প্যারেন্ট এ ইভেন্টটা হ্যান্ডেল করতে পারি, যেহেতু দিন শেষে সেই চাইল্ড ইলিমেন্ট এর উপরে ঘটে যাওয়া ইভেন্ট বাবল-আপ করে প্যারেন্ট ইলিমেন্টেই আসবে।

তাছাড়া এমনও হতে পারে, আমাদের একটা ইলিমেন্ট ডমে নাই। আমরা কোনোভাবে পরে অ্যাড করবো। এখন ঐরকম একটা ইলিমেন্ট এর উপর কিভাবে ইভেন্ট নিয়ে কাজ করবো? হ্যা, সেখানেও আমরা প্যারেন্ট ইলিমেন্ট এর উপর ইভেন্ট হ্যান্ডেলিং এর কাজটা করতে পারবো। আর তাই কোনো ইলিমেন্ট না থাকলেও, পরে তৈরী করা হলেও সেটার উপর ঘটে যাওয়া ইভেন্ট যেই বাবল-আপ করে প্যারেন্টে আসবে, আমাদের হ্যান্ডেলার কাজ করতে পারবে।

যেমন আমাদের বক্স ৪ তে তিনটা লিস্ট আইটেম আছে। এখন সবার জন্যে পৃথক পৃথক করে ইভেন্ট না লাগিয়ে একেবারে লিস্ট তিনটার প্যারেন্ট বা একদম বক্স থেকেই এদের উপরের ঘটে যাওয়া ইভেন্ট অনুযায়ী অ্যাকশন নিতে পারবো। আর তাই প্রথমেই বক্স ৪ সিলেক্ট করে নিইঃ

```js
var box4 = document.getElementById("box4");
```

এখন লিস্ট আইটেমগুলোয় ক্লিক করলে সেই ক্লিক ইভেন্ট বাবল-আপ করে প্যারেন্ট বক্স ৪ তে আসবে এখানে আমরা টার্গেট যাচাই করে অ্যাকশন নিবোঃ

```js
box4.addEventListener("click", function (event) {
  if (event.target.tagName === "LI") {
    console.log("Clicked on a List Item");
  }
});
```

একটা জিনিস এখানে খেয়াল করবেন, আমরা লিস্ট আইটেমগুলো ডিটেক্ট করেছি tagName দিয়ে, আপনি চাইলে আপনার মতো আরো অন্যকিছু(ক্লাস, অ্যাট্রিবিউট) দিয়েও ডিটেক্ট করতে পারবেন। আর ট্যাগ নেইমটাও বড় হাতের হবে এখানে। এখন যেকোনো একটা লিস্ট আইটেমে ক্লিক করলেই দেখবেন হ্যান্ডেলার রান করছেঃ

**Clicked on a List Item**

এভাবে বাবল-আপ হওয়া ইভেন্টকে ক্যাপচার করে হ্যান্ডেল করার প্যাটার্নটাকেই মূলত ইভেন্ট ডেলিগেশন বলা হয়।
